### 1  [拓跋阿秀](https://www.zhihu.com/question/451327108/answer/1868156551)





### 2  参考： [程序喵大人](https://www.zhihu.com/question/451327108/answer/1868370927)


C语言**

- const的作用有哪些，谈一谈你对const的理解？
- **描述char\*、const char\*、char\* const、const char\* const的区别？**
- 指针常量和常量指针有什么区别？
- **static的作用是什么，什么情况下用到static？**
- 全局变量与局部变量的区别？
- **宏定义的作用是什么？**
- 内存对齐的概念？为什么会有内存对齐？
- **inline 内联函数的特点有哪些？它的优缺点是什么？**
- 如何避免野指针？
- **如何计算结构体长度？**
- sizeof和strlen有什么区别？
- **知道条件变量吗？条件变量为什么要和锁配合使用？**
- 如何用C 实现 C++ 的面向对象特性（封装、继承、多态）
- **memcpy怎么实现让它效率更高？**
- typedef和define有什么区别？
- **extern有什么作用，extern C有什么作用？**

**下面是C++基础知识面试题**

- C语言和C++有什么区别？
- **struct和class有什么区别？**
- extern "C"的作用？
- **了解RAII吗？介绍一下？RAII可是C++很重要的一个特性。**
- 函数重载和覆盖有什么区别？
- **谈一谈你对多态的理解，运行时多态的实现原理是什么？**
- 对虚函数机制的理解，单继承、多继承、虚继承条件下虚函数表的结构
- **如果虚函数是有效的，那为什么不把所有函数设为虚函数？**
- 构造函数可以是虚函数吗？析构函数可以是虚函数吗？
- **基类的析构函数可以调用虚函数吗？基类的构造函数可以调用虚函数吗？**
- 什么场景需要用到纯虚函数？纯虚函数的作用是什么？
- **指针和引用有什么区别？什么情况下用指针，什么情况下用引用？**
- new和malloc有什么区别？
- **malloc的内存可以用delete释放吗？**
- malloc出来20字节内存，为什么free不需要传入20呢，不会产生内存泄漏吗？
- **new[]和delete[]一定要配对使用吗？为什么？**
- 类的大小怎么计算？
- **volatile关键字的作用**
- 如何实现一个线程池？说一下基本思路即可！
- **了解各种强制类型转换的原理及使用吗？说说？**

C++11新特性基本上在面试中一定会被问到，其实现在C++14，C++17也有很多人在使用。

C++11新特性你都了解多少？可以介绍一下吗？

- 了解auto和decltype吗？
- **谈一谈你对左值和右值的了解，了解左值引用和右值引用吗？**
- 了解移动语义和完美转发吗？
- **enum 和 enum class有什么区别？**
- 了解列表初始化吗？
- **对C++11的智能指针了解多少，可以自己实现一个智能指针吗？**
- 平时会用到function、bind、lambda吗，都什么场景下会用到？
- 对C++11的mutex和RAII lock有过了解吗？
- **一般什么情况下会出现内存泄漏？出现内存泄漏如何调试？**
- unique_ptr如何转换的所有权？
- **谈一谈你对面向对象的理解**
- 什么场景下使用继承方式，什么场景下使用组合？

**STL系列**

- C++直接使用数组好还是使用std::array好？std::array是怎么实现的？
- **std::vector最大的特点是什么？它的内部是怎么实现的？resize和reserve的区别是什么？clear是怎么实现的？**
- deque的底层数据结构是什么？它的内部是怎么实现的？
- **map和unordered_map有什么区别？分别在什么场景下使用？**
- list的使用场景？std::find可以传入list对应的迭代器吗？
- **string的常用函数**

**设计模式，不强求一一列出那23种设计模式，说出几个常见的即可。**

- 分别写出饿汉和懒汉线程安全的单例模式
- 说出观察者模式类关系和优点
- **说出代理模式类关系和优点**
- 说出工厂模式概念和优点
- **说出构造者模式概念**
- 说出适配器模式概念

**操作系统**

- 进程和线程的区别？
- **操作系统是怎么进行进程管理的？**
- 操作系统是如何做到进程阻塞的？
- **进程之间的通信方式有哪些？**
- 线程是如何实现的？
- **线程之间私有和共享的资源有哪些？**
- 一般应用程序内存空间的堆和栈的区别是什么？
- **进程虚拟空间是怎么布局的？**
- 虚拟内存是如何映射到物理内存的？了解分页内存管理吗？
- **什么是上下文切换，操作系统是怎么做的上下文切换？**
- 什么是大端字节，什么是小端字节？如何转换字节序？
- **产生死锁的必要条件有哪些？如何避免死锁？**
- 信号和信号量的区别是什么？
- **锁的性能开销，锁的实现原理？**

**编译原理，编译和链接的知识还是很重要的，解决编译和链接过程中的报错也是C++程序员的基本能力。**

- gcc hello.c 这行命令具体的执行过程，内部究竟做了什么？
- **程序一定会从main函数开始运行吗？**
- 如何确定某个函数有被编译输出？
- **动态链接库和静态链接库的区别是什么？**
