C++三个阶段

第一本书就是：《C++ Primer》，可以说上面的每一个例子，都上机造过轮子。

随后开始啃《Effective C++》、《More Effective C++》、《C++程序设计原理》、《深度探索C++对象模型》、《STL源码剖析》、《计算机网络系统方法》、《TCP/IP详解》。

除了疯狂自学，毕业的压力也很重，但掌握的东西越多，你对未来就越笃定。

疯狂学习的过程是枯燥且伴随痛苦的，编译报各种不通过的时候让人无比抓狂，知识点学不会的时候会让你怀疑自己的智商。

曾经看过的一部分书籍：

掌握了C++之后，我还用它做了不少有趣的东西，比如：万年历、五子棋、俄罗斯方块等等，俗话说兴趣是最好的老师，建议大家在学习编码的过程中也不妨挖掘出一些有趣的东西：

我写的五子棋程序、俄罗斯方块：

 

虽然简陋，但这种训练给我的编码能力带来了极大提升，还训练了程序思维。

C++学习其实有三个阶段，一般人可能需要几年时间跨越这三个阶段，而我当时真的疯狂，一天可以学习15个小时以上，这也让我在毕业之前就到了第二个阶段：

## 一、C/C++入门阶段

刚入门的时候我们主要是学习培养编程思维和动手能力，深刻理解面向过程和面向对象的思想方法，这对以后的程序员之路非常重要！

所以学习语言更为重要：

面向对象编程思想；类的封装，构造和析构、静态成员、对象管理；类的构造(有参构造函数、无参构造、拷贝构造、默认构造函数)和析构；对象动态管理、友元函数、友元类、操作符重载； C++编译器对象管理模型分析；类对象的动态管理(new/delete)；友元函数和友元类；运算符重载(一元运算符、二元运算符、运算符重载难点、项目开发中的运算符重载)；类的继承、多继承及其二义性、虚继承；多态(概念、意义、原理剖析、多态案例)；虚函数、纯虚函数、抽象类(面向抽象类编程思想案例)；函数模板、类模板，模板的继承。

C++类型转换；C++输入输出流(标准I/O 文件I/O 字符流I/O)；C++异常处理(异常机制、异常类型、异常变量、异常层次结构、标准异常库)；利用一些IDE开发工具：诸如Windows平台VC系列：VC++6.0(比较古老) ；Visual Studio2013, Visual Studio2015，Visual Studio2017，Visual Studio2019；Mac平台的XCode系列，还有CodeBlock，另附一些高级编辑器Notepad++, EditPlus,UE等一些开发工具的常用设置和一些常见快捷键的使用。

这个阶段推荐以下两本书：

《Essential C++》 这是一本内容不多但很实用的C++入门书籍，强调快速上手与理解C++编程。本书主要围绕一系列逐渐复杂的程序问题，以及用以解决这些问题的语言特性展开讲解。你不只学到C++的函数和结构，也会学习到它们的设计目的和基本原理。

《C++ Primer》 本书对C++基本概念、技术、以及现代C++编程风格进行了全面而且权威的阐述，是C++初学者的最佳指南；本书可以帮助你编写实用的程序，而无需首先精通每个语言细节。对于中高级程序员，本书也是不可或缺的参考书。

## 二、C/C++开发进阶

这个阶段非常刻苦的话，需要半年以上时间。

在第二阶段学习的时候，就是比较重要的了，C++开发的进阶之路，更是一个让自己找份薪水比较体面的工作的筹码。

C++进阶之STL：

STL = Standard Template Library，即标准模板库。这是提高开发效率的极品工具。通过学习此阶段，应掌握泛型编程技巧，理解容器类在C++语言中的应用模式，以及熟练掌握全部STL类的使用方法。

C++进阶之设计模式：

决定一个项目成败最重要的因素是项目总体的设计，通过本阶段的学习，可掌握面向对象编程中重要的一环，是编码前建模的技巧所在。单例模式；工厂模式；代理模式；迭代模式等，这些都是你要掌握的哦。

C++进阶之数据结构基础：

这是所有编程语言中最应该学习的部分，程序组成的基础之一。顺序存储、链式存储、循环链表；

双向链表、栈(顺序和链式)、队列(顺序和链式)；

栈的应用、树基本概念及遍历、二叉树；

排序算法、并归算法、选择、插入、快速、希尔。

这个阶段推荐以下几本书：

《Effective C++》和《More effective C++》 作者是Scott Meyers。你应该熟读它们，并清楚地理解每个项目。该书围绕55条准则，每一条都介绍了一个可让你写出更好的C++程序代码的方法，并以特别设计过的例子详加讨论。

《Exceptional C++（C++编程剖析）》和《More exceptional C++》 这两本书中都包含了40个C++编程问题，这些问题会让你磨练自己的技能，最终成为优秀的C++程序员。这些问题是Herb Sutter精心挑选，与ISO/ANSI C++官方标准相一致，帮助程序员在设计、架构和编码过程中保持良好的风格，从而使编写的C++软件更健壮、更高效。

《Inside the C++ object model（深度探索C++对象模型）》 本书专注于C++面向对象程序设计的底层机制，包括结构式语意、临时性对象的生成、封装、继承，以及虚拟——虚拟函数和虚拟继承，帮助你理解程序的底层实现，以便写出更高效的代码。

《The design and evolution of C++（C++语言的设计与演化）》 本书作者也是C++语言的设计者Bjarne Stroustrup，作者在书中综合性地介绍了C++的发展历史，C++中各种重要机制的本质意义和设计背景，这些机制的基本用途和使用方法，讨论了C++所适合的应用领域及其未来的发展前景，既没有忽略关键性的详情，又没有过多地陷入技术细节。

## 三、C++开发高级

这个阶段几乎伴随了职场后续的整个生涯，只有更精没有最精，C++高手之路，任重道远！

大四一年，我都在这个阶段，当时开始在一个小公司实习，公司给网吧做小软件。老板交给我的任务是写Windows C++界面，大三疯狂学习了一年C++，工作很快就上手了。没几天，老板说软件要赶着上线，全员一周工作六天。今天大家热议的万恶996，我10多年前就体验了。

在实习过程中我依然在疯狂学习C++经典书籍，这种训练方式也让我进步神速，也为我后面在腾讯和职场的高速发展打下来夯实的基础。

这个阶段需要掌握的一些C++技能：

C++进阶之QT开发：

掌握QT类库构架，图形界面开发模型；掌握QT开发技巧，消息机制，图形处理；掌握QT网络编程，UDP，TCP使用方式；掌握QT文件处理方式，序列化；掌握QT在windows，linux，ios，android不同平台下的移植技术

C++进阶之Windows/Linux网络服务器：

掌握Unix/Linux平台开发方式；熟练使用系统调用；熟练Unix/Linux内存管理，进程，线程调度；掌握MFC界面开发，网络编程；熟悉网络服务器开发方式，熟练编写TCP，UCP网络服务程序；掌握同步/异步IO模型在网络编程中的使用方式。

C++进阶之数据库开发：

掌握SQL语言的实用技巧。Oracle,MySQL数据库的使用方式。

如果你能熟练掌握以上列出的技能，具备解决复杂问题和技术难点的能力，而且你能独立开发一些比较复杂的功能模块，这个时候C++基本就没有太多能难到你的东西了！

仅仅一年时间，不仅开发能力突飞猛进，同时还一直在训练算法能力，曾经在北大ACM网站上疯狂刷题：

还记得当年为了更快的进步，跑去蹭研究生的课程，听到NP难问题不由感叹：算法世界太奇妙了。

计算机基础+C++语言+算法，这三个都被我攻克，这也是我能毕业就加入腾讯的硬核技能。



 




