### 1  tricks

[C++开源矩阵计算工具——Eigen的简单用法（一）](https://blog.csdn.net/houjixin/article/details/8490941)

[动态存储区、静态存储区、堆和栈的区别](https://blog.csdn.net/chen1083376511/article/details/54930191)





### 2  notes

#### **static**

static被引入以告知编译器，将变量存储在程序的静态存储区而非栈上空间，静态数据成员按定义出现的先后顺序依次初始化，注意静态成员嵌套时，要保证所嵌套的成员已经初始化了。消除时的顺序是初始化的反顺序。


#### **程序的内存分配**

栈区(stack):由编译器自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量等值。

堆区(heap):堆允许程序在运行时动态地申请某个大小的内存。一般由程序员分配释放。

数据段：

只读数据段：一般是const修饰的变量以及程序中使用的文字常量一般会存放在只读数据段中。

已初始化的读写数据段：一般为已经初始化的全局变量，已经初始化的静态局部变量(static修饰的已经初始化的变量)

未初始化段（BSS）：BSS段通常是指用来存放程序中未初始化的全局变量和静态变量的一块内存区域。


常量区（特殊的常量存储区，属于静态存储区）

　　1) 常量占用内存,只读状态,决不可修改
　
　　3) 常量字符串就是放在这里的，程序结束后由系统释放

程序的内存分配：

  一个由C/C++编译的程序占用的内存分为以下几个部分  
  
        1、栈区（stack）：由编译器自动分配释放   ，存放函数的参数值，局部变量的值等。其  操作方式类似于数据结构中的栈。  
        
        2、堆区（heap） ：一般由程序员分配释放，   若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收。注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表。
        
        3、全局区（静态区）（static）：全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域，   未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域。程序结束后由系统释放。  
        
         4、文字常量区：常量字符串就是放在这里的程序结束后由系统释放  
         
         5、程序代码区：存放函数体的二进制代码。


#### **引用与指针**

引用是别名

构造函数和析构函数不能抛出异常，不要调用虚函数。

use—A：类的依赖关系


#### **C++多态**

C++支持两种多态性：编译时多态性，运行时多态性。

　　a.编译时多态性：通过重载函数实现。
  
　　b.运行时多态性：通过虚函数实现。


1 静态多态（重载，模板）  是在编译的时候，就确定调用函数的类型。

2 动态多态（覆盖，虚函数实现）  在运行的时候，才确定调用的是哪个函数，动态绑定。运行基类指针指向派生类的对象，并调用派生类的函数。

虚函数实现原理：虚函数表和虚函数指针。

纯虚函数： virtual int fun() = 0;

函数的运行版本由实参决定，在运行时选择函数的版本，所以动态绑定又称为运行时绑定。

当编译器遇到一个模板定义时，它并不生成代码。只有当实例化出模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。

#### **类型转换**

继承机制中对象之间如何转换？指针和引用之间如何转换？

向上类型转换：将派生类指针或引用转换为基类的指针或引用被称为向上类型转换，向上类型转换会自动进行，而且向上类型转换是安全的。

向下类型转换：将基类指针或引用转换为派生类指针或引用被称为向下类型转换，向下类型转换不会自动进行，因为一个基类对应几个派生类，所以向下类型转换时不知道对应哪个派生类，所以在向下类型转换时必须加动态类型识别技术。RTTI技术，用dynamic_cast进行向下类型转换。

#### **拷贝与移动**

C++11之前，对象的拷贝控制由三个函数决定：拷贝构造函数（Copy Constructor）、拷贝赋值运算符（Copy Assignment operator）和析构函数（Destructor）。

C++11之后，新增加了两个函数：移动构造函数（Move Constructor）和移动赋值运算符（Move Assignment operator）。

区分构造和赋值：构造函数与赋值运算符的区别是，构造函数在创建或初始化对象的时候调用，而赋值运算符在更新一个对象的值时调用。

区分拷贝与移动：用对象a初始化对象b，拷贝构造函数，实际上就是把a对象的内容复制一份到b中。这样就避免了新的空间的分配，大大降低了构造的成本。这就是移动构造函数设计的初衷

https://www.jianshu.com/p/f5d48a7f5a52

```cpp
class A {
public:
    int x;
    A(int x) : x(x)
    {
        cout << "Constructor" << endl;
    }
    A(A& a) : x(a.x)
    {
        cout << "Copy Constructor" << endl;
    }
    A& operator=(A& a)
    {
        x = a.x;
        cout << "Copy Assignment operator" << endl;
        return *this;
    }
    A(A&& a) : x(a.x)
    {
        cout << "Move Constructor" << endl;
    }
    A& operator=(A&& a)
    {
        x = a.x;
        cout << "Move Assignment operator" << endl;
        return *this;
    }
};
```

#### **C语言的编译链接过程**

源代码－－>预处理－－>编译－－>优化－－>汇编－－>链接-->可执行文件

预编优，汇链执

预处理：读取c源程序，对其中的伪指令（以#开头的指令）和特殊符号进行处理。包括**宏定义替换、条件编译指令、头文件包含指令、特殊符号**。 预编译程序所完成的基本上是对源程序的“替代”工作。经过此种替代，生成一个没有宏定义、没有条件编译指令、没有特殊符号的输出文件。i预处理后的c文件，.ii预处理后的C++文件。

编译阶段：编译程序所要作得工作就是通过**词法分析和语法分析**，在确认所有的指令都符合语法规则之后，将其翻译成等价的中间代码表示或**汇编代码.s文件。**

汇编过程：汇编过程实际上指把汇编语言代码翻译成目标机器指令的过程。对于被翻译系统处理的每一个C语言源程序，都将最终经过这一处理而得到相应的目标文件。目标文件中所存放的也就是与源程序等效的目标的**机器语言代码。.o目标文件**

链接阶段：链接程序的主要工作就是将有关的目标文件彼此相连接，也即将在一个文件中引用的符号同该符号在另外一个文件中的定义连接起来，使得所有的这些目标文件成为一个能够诶操作系统装入执行的统一整体。

#### **函数指针**

函数指针指向的是特殊的数据类型，函数的类型是由其返回的数据类型和其参数列表共同决定的。

int (*pf)(const int&, const int&); (1)

上面的pf就是一个函数指针，指向所有返回类型为int，并带有两个const int&参数的函数。注意*pf两边的括号是必须的。

一个函数名就是一个指针，它指向函数的代码。一个函数地址是该函数的进入点，也就是调用函数的地址。

**野指针**

野指针是什么？如何检测内存泄漏？

野指针：指向内存被释放的内存或者没有访问权限的内存的指针。

1  “野指针”的成因主要有3种：

指针变量没有被初始化。任何指针变量刚被创建时不会自动成为NULL指针，它的缺省值是随机的，它会乱指一气。所以，指针变量在创建的同时应当被初始化，要么将指针设置为NULL，要么让它指向合法的内存。例如

```cpp
char *p = NULL;
char *str = new char(100);
char * p = (char * )malloc(sizeof(char));

```

2  指针p被free或者delete之后，没有置为NULL；

3  指针操作超越了变量的作用范围。

#### **内存泄漏**

内存泄漏：内存泄漏是指由于疏忽或错误造成了程序未能释放掉不再使用的内存的情况。

使用工具软件BoundsChecker，BoundsChecker是一个运行时错误检测工具，它主要定位程序运行时期发生的各种错误；调试运行DEBUG版程序，运用以下技术：CRT(C run-time libraries)、运行时函数调用堆栈、内存泄漏时提示的内存分配序号。

解决办法：智能指针。

检查、定位内存泄漏

检查方法：在main函数最后面一行，加上一句_CrtDumpMemoryLeaks()。调试程序，自然关闭程序让其退出，查看输出：

输出这样的格式{453}normal block at 0x02432CA8,868 bytes long

被{}包围的453就是我们需要的内存泄漏定位值，868 bytes long就是说这个地方有868比特内存没有释放。

定位代码位置

在main函数第一行加上_CrtSetBreakAlloc(453);意思就是在申请453这块内存的位置中断。然后调试程序，程序中断了，查看调用堆栈。加上头文件#include <crtdbg.h>

#### **delete p和delete[] p**

operator new 和 operator delete函数有两个重载版本

```cpp
void* operator new (size_t);        // allocate an object
void* operator new [] (size_t);     // allocate an array
  
void operator delete (void*);       // free an oject
void operator delete [] (void*);    // free an array
```

new的机制是将内存分配和对象构造组合在一起，同样的，delete也是将对象析构和内存释放组合在一起的。

allocator将这两部分分开进行，allocator申请一部分内存，不进行初始化对象，只有当需要的时候才进行初始化操作。

#### **RAII**

使用智能指针管理内存资源，RAII

**RAII全称是“Resource Acquisition is Initialization**，直译过来是“资源获取即初始化”，也就是说在构造函数中申请分配资源，在析构函数中释放资源。因为C++的语言机制保证了，当一个对象创建的时候，自动调用构造函数，当对象超出作用域的时候会自动调用析构函数。所以，在RAII的指导下，我们应该使用类来管理资源，将资源和对象的生命周期绑定。

智能指针（std::shared_ptr和std::unique_ptr）即RAII最具代表的实现，使用智能指针，可以实现自动的内存管理，再也不需要担心忘记delete造成的内存泄漏。毫不夸张的来讲，有了智能指针，代码中几乎不需要再出现delete了。

#### **内存对齐？位域**

  分配内存的顺序是按照声明的顺序。

  每个变量相对于起始位置的偏移量必须是该变量类型大小的整数倍，不是整数倍空出内存，直到偏移量是整数倍为止。

  最后整个结构体的大小必须是里面变量类型最大值的整数倍。
 
添加了#pragma pack(n)后规则就变成了下面这样：

  偏移量要是n和当前变量大小中较小值的整数倍

  整体大小要是n和最大变量大小中较小值的整数倍

  n值必须为1,2,4,8…，为其他值时就按照默认的分配规则

#### typedef、define、const、inline使用方法

[C++ typedef、define、const 和 inline](https://zhuanlan.zhihu.com/p/106576540)

typedef 

可以分别为基本类型重命名、指针类型重命名、结构体类型重命名和函数指针类型重命名

typedef在编译阶段有效，typedef有类型检查的功能

```cpp

// 结构体类型重命名
typedef struct Node {
    int n;
    double d;
}MyNode;            // 将结构体Node(C++ 中定义结构体为 Node node; C 中定义结构体为 struct Node node;) 重命名为MyNode

typedef struct {
    int n;
    char c;
}_Node;              // 给没有名字的结构体重命名为_Node(如果没有typedef给该结构体重命名，它就只能在此处定义一个结构体变量)


```
define

宏的本质是替换, 因为宏定义是预编译指令(前面带#号的)不是语句，所以后面不加 “;” 分号

enum给int型常量起名字，typedef给数据类型起名字，宏定义也可以看做一种重命名

宏指示符:  \ ” 反斜杠 换行,  # ” 字符指示符, “ ## ” 字符串拼接

const 

常量限定符，声明的常量只读，不允许修改

对于全局 const 值，C++ 中默认是内部链接(跟 static 一样只允许在本文件内可见)，而不是 C 中的默认外部链接

inline

inline(内联) 函数在被调用处进行代码替换，编译阶段进行替换

C++ 中使用 inline 定义内联函数(C 语言中一般是使用 #define 定义宏函数)

宏函数是简单的文本替换，不是真正的传参数，如果不注意运算顺序很容易出错，C++ 使用 inline 定义内联函数，比定义宏函数可靠，inline 定义的内联函数是真正的传递参数，C++ 中 inline 可用于常规函数也可用于类方法

C++ 中推荐使用 const 代替 #define 声明常量

C++ 中推荐使用 inline 代替 #define 声明函数

####  模板类

模板类一般都是放在一个h文件中，由template<…>处理的任何东西都意味着编译器在当时不为它分配存储空间，它一直处于等待状态直到被一个模板实例告知。在编译器和连接器的某一处，有一机制能去掉指定模板的多重定义。所以为了容易使用，几乎总是在头文件中放置全部的模板声明和定义。

在分离式编译的环境下，编译器编译某一个.cpp文件时并不知道另一个.cpp文件的存在,遇到模板时就傻眼了，因为模板仅在需要的时候才会实例化出来，所以，当编译器只看到模板的声明时，它不能实例化该模板，只能创建一个具有外部连接的符号并期待连接器能够将符号的地址决议出来。


#### 继承与派生

protected ： 派生类来说，相当于公有成员，在派生类中可以被访问

#### 迭代器++it,it++

迭代器++it,it++哪个好，为什么

前置返回一个引用，后置返回一个对象

// ++i实现代码为：

int& operator++()

{
    *this += 1;
    
    return *this;
}

前置不会产生临时对象，后置必须产生临时对象，临时对象会导致效率降低

//i++实现代码为：                                 

int operator++(int)                                 
{

int temp = *this;                                    

       ++*this;                                            

       return temp;     
}

#### class、union、struct的区别？

C语言中，struct只是一个聚合数据类型，没有权限设置，无法添加成员函数，无法实现面向对象编程，且如果没有typedef结构名，声明结构变量必须添加关键字struct。

C++中，struct功能大大扩展，可以有权限设置（默认权限为public），可以像class一样有成员函数，继承（默认public继承），可以实现面对对象编程，允许在声明结构变量时省略关键字struct。

C与C++中的union:一种数据格式，能够存储不同的数据类型，但只能同时存储其中的一种类型。C++ union结构式一种特殊的类。它能够包含访问权限、成员变量、成员函数（可以包含构造函数和析构函数）。它不能包含虚函数和静态数据变量。它也不能被用作其他类的基类，它本身也不能有从某个基类派生而来。Union中得默认访问权限是public。union类型是共享内存的，以size最大的结构作为自己的大小。每个数据成员在内存中的起始地址是相同的。

#### 动态编译与静态编译

静态编译，编译器在编译可执行文件时，把需要用到的对应动态链接库中的部分提取出来，连接到可执行文件中去，使可执行文件在运行时不需要依赖于动态链接库；

动态编译的可执行文件需要附带一个动态链接库，在执行时，需要调用其对应动态链接库的命令。所以其优点一方面是缩小了执行文件本身的体积，另一方面是加快了编译速度，节省了系统资源。缺点是哪怕是很简单的程序，只用到了链接库的一两条命令，也需要附带一个相对庞大的链接库；二是如果其他计算机上没有安装对应的运行库，则用动态编译的可执行文件就不能运行。
 

