
1、看书的时候一定一定要坚持【死记硬背】。

我说句不中听的，很多人貌似看书很多，国内外的巨著都看了不少，但是谈吐、文笔、思维都没有什么提升，甚至连基本的交流都费劲，这是为什么？

因为只有记住的东西才会成为你的知识增量，没记住的部分只会成为你的气质。

所以你一定要尝试着【复述】或者【背诵】阅读过的内容。

能够【复述】的那些道理和知识，会开拓你的认知。

能够【背诵】的那些句子和段落，会成为你的文笔。



执行一书制，经典一书背诵制。

2、通过【强行赋予某种意义】，来强化自己做事的动力。

人会因为某件事物的【特殊涵义】而改变自己的态度，比如当你看到一双破鞋的时候，你觉得稀松平常，甚至还隐约闻到有点臭，但是如果我告诉你，这是迈克尔·乔丹生前穿过的最后一双篮球鞋。你是不是马上就视若珍宝？

其实学习和做事都可以通过这种方式来强化自己的动力。

比如，你现在正在看高数，你觉得枯燥乏味，但是你忽然想到，你的女神高数成绩很差，你学好了就能去辅导她，当你辅导她的时候就可以趁机上下其手。

想到这里，女神曼妙的身材就浮现在眼前，这道微积分顿时如同春药......

对了，今天是《红旗》杂志创刊63周年，能给我一个赞么？





3、调整一切可以调整的客观条件，以此来减弱自己做事的【阻力】。

大家一定很熟悉这样的场景，你上中学的时候，老师问你家庭作业为什么没写，你说是因为你家停电了，老师一定会告诉你，不要找理由，想写的话点着蜡烛也能写。

但其实老师的这话不对，人类的行为会因为周围环境的改变而发生变化，环境会改变你做事的难易程度。

比如，你晴天出去跑步就觉得挺好，十级台风的时候你就很难坚持。

所以你千万别觉得【椅子不舒服】、【灯光太暗】、【笔不好用】这些事情是在找借口，谁都知道，人在嘈杂的环境之下很容易分神，即便是你强行学习，也要付出几倍于安静环境下的精力。

所以，如果真的想要学习/工作/阅读，那就扫清一切可以扫清的障碍，把所有的条件都调整到最佳状态。

比如你现在在看手机，那就活动一下手指，双击一下屏幕。





4、在专业、事业这两件事上，一定一定要找到一个自己喜欢的方向，而不是在一个不喜欢的方向上【坚持】做下去。

人生很长，死命的坚持其实也走不了多远，即便是一直苟延残喘的坚持，也不会有什么起色。

人要在不喜欢的事情上付出巨大的精力和求知欲，那还真是不太可能。





5、坚持每天早上列计划，增强工作的条理性。

对于那些突如其来的事情，尽可能不让它们搅乱自己的计划。

之前的我经常会陷入一个死循环当中，每天早上都想好了今天要干什么，结果一到单位之后，忽然给我来几个着急的任务，然后就一天都手忙脚乱，还经常忘记重要的事情。

后来我养成了一个习惯，在地铁上，我就把今天要做的事情列到备忘录里，然后到公司以后再新增的任务也列到里面，完成的打√，放弃的打×。

就这一个简单的操作，就直接让我的效率翻了倍。

因为它会从你的心态上影响你，似乎有一个清单之后，你就能够更加专注的投入到【当前任务】当中，待做的任务不会扰乱你当前的思绪，它就乖乖的躺在那个【待做事项清单】里等你。





6、培养自己的好奇心和求知欲。

当你听说周围的某个人得了一种病的时候，你会不会去搜索一下这个病的症状和治疗方式？

当你看到一项新的科学研究或者技术突破的时候，你会不会去了解一下这项技术是什么原理？

当你看到一个新生事物的时候，你会不会想去探索一下它到底是怎么回事？

这种好奇心和求知欲，就是驱动一个人不断学习和拓宽自己知识边界的源动力。

那我们到底该怎么加强这种好奇心和求知欲呢？

我的方式是——学习掌握以后，找机会向别人分享。

尤其是在异性面前分享，一定要厚积薄发，好好表现，让自己显得游刃有余，享受那种装逼的快感，享受女神对自己的仰慕，形成一种良性循环，下次就更有动力去学习了。





7、消除【纯消磨时间】属性的活动。

比如，最常见的——打牌。

这项活动，除了消磨时间之外，几乎没有任何意义。

还有，最普遍的——和每天都见到的人，聊一些已经聊过很多次的话题。

你会发现人在一段时间内的思想和见闻是有限的，如果你平时闲的没事儿干，你就会有一种谜之操作——其实已经没得聊了，但你们还是会重复之前的内容，而且净是张家长、李家短的小事儿。

这些事情，会充满你的时间，让你免于空虚之感，但其实这一天你既没有获得提升也没有获得欢愉，你就是为了浪费掉这一天，忙活了一天。





8、身体和灵魂，一定要想办法让一个在路上。

灵魂想要堕落的时候，就让身体上路。

比如，刷抖音、看小说、玩游戏，这些娱乐方式谁都无法完全戒掉。

但是，你可以一边刷抖音一边深蹲，一边看小说一边卷腹，一边玩游戏一边平板支撑。

相反的，身体准备堕落的时候，就让灵魂上路。

一边卧床不起，一边看马哲；一边吃垃圾食品，一边读诗集；一边lu管，一边学习毛概。

你会发现，你在一种很复杂的状态之下，完成了肉体和灵魂的交替攀升.


