### 1  28条开发习惯

**1.重视架构能力的培养**



对于新手程序员而言，最好的培养方式是：写代码前先画好类结构图和代码时序图，这样会让编码能力迅速进步。



用什么工具画？Start uml就挺不错的。



**2.debug的能力远比编码能力更重要**



把功能实现只是程序员的第一步，甚至是最基础的一步，更多时候，你需要解决各种稀奇古怪的问题。



这个能力不提升，不仅影响工作效率，更无法成为资深工程师，关于如何培养debug能力，旧文也写过一篇：这才是厉害程序员的标配！



**3.定期重构代码**



这真的是好习惯，程序员要学会把自己的代码当作「工艺品」而不是「交付物」。



既然是工艺品，那自然要精益求精，有时间就要反复打磨。在不耽误上线周期的前提下，不断做局部重构。



推荐一本书《重构,改善既有代码的设计》，浅显易懂却又发人深省，边读边实践，相信你的代码会越来越优美。



**4.写文档的能力非常重要**



看看Spring，hibernate，Struts等最流行的开源软件的文档就知道，他们的文档写的多么的易懂。



沟通纪要、会议纪要、周报、工作总结、需求文档、总体设计文档、详细设计文档、单元测试文档、测试用例文档、需求变更文档、产品说明书、项目总结文档等等，这些无一不需要实践训练



[软件工程常用文档](https://github.com/cuizhenjie/software-engineering-document)

**5.形成自己的变量命名规则**



命名规则千千万，但你得选一个固定的套路。不然不仅浪费时间，还影响代码的可读性。而一个好的命名甚至能替代一部分注释的功能。

全小写，下划线加_, 类名字驼峰



**6.做好封装**



始终牢记高内聚、低耦合：一个好的内聚模块应当恰好做一件事，同时尽量减少类和模块之间的耦合关系。



**7.把感觉不靠谱的需求放到最后做**



原因很简单：可能到时候需求就变了，尤其在小公司打拼的朋友们，这条千万切记，这是提升效率的金手指了！



别问洋哥为什么知道这么多！说出来都是泪....



**8.认真对待代码中的warning**



它们虽然不致命，但却是精益求精的好机会，很多warning的含义是：你的代码勉强能运行，但有很多优化的地方，比如运行速度、资源开销等等。



**9.单元测试很重要**



它至少有这几个好处：方便后期重构、优化代码设计、文档记录（单元测试本身即是文档）、具备回归性（随时随地测试）。



**10.学会阅读开源代码**



最好能运行起来玩一玩，这会让你的编码能力高速质变，洋哥编码能力提升最快的时候，就是疯狂阅读Google chrome源码之际。



**11.学会看性能指标、学会性能调优**



这是区隔程序员的最好方式之一，学会用数据驱动你的代码，用指标驱动优化方向。



**12.千万记得要做数据备份**


不然运气不好，死的贼惨，轻则影响涨薪晋升，重则卷铺盖滚蛋。



**13.不要怀疑基础常识**



比如编译不过怀疑是编译器的问题、用户有bug怀疑是用户操作系统的问题。这种怀疑无非是拖慢了解决问题的速度，毫无其他帮助。



**14.不要盲目使用新技术**



要先理解透，且了解其他人的使用情况，吃螃蟹这件事不总是好事，也可能会被螃蟹腿卡脖子



**15.不要低估了一个好的版本控制系统的威力**



记住一点就够了：git是最好的，简单可依赖还免费



**16.常学习**



IT行业日新月异，不要做过时的程序员，要养成阅读技术书籍的习惯，当然非技术的也可以看看，这份硬核书单可以看看：2020最硬核书单。



除了看书，经常逛逛Github，看看那些优秀的开源工程，时不时关注下自己用的技术栈新技术发展，这些都是学习的方法。



**17.用好Google，能力大增**



超级程序员=「程序员」+「用好google」。



**18.编码的时候只思考同一个思维层次的逻辑**
**


在这层完成之后再思考下一层，层层拆解方能完美解决问题，一旦越层可能把自己都搞晕了。



这也是形成好思维的基本方法论，另外思维本质上是相通的，你能锻炼出一个好的编码思维、架构思维，大概率你也能锻炼出好的管理思维、商业思维。



关于思维也推荐一本书：《麦肯锡教会我的七个思维习惯》。



**19.要懂算法，要懂数据结构**



编码时要学会使用合适的数据结构和算法，无论是解决实际问题还是优化效率，这点都非常重要。



**20.交付代码之前反复自测**



这真的是基本功，在很多公司一般都会通过bug提交数和严重性来判断是否严格自测，甚至能影响绩效。



**21.如果经常delay，可能是任务还没有拆得足够细**



学会拆解-执行-复盘，并且学会掌控拆解颗粒度，对颗粒度的把握和拿捏很重要。



**22.遇到代码问题解决后做个小笔记**



好记性不如烂笔头，把历史经验沉淀下来，并建立高效索引方式，会让你越工作效率越高。



**23.千万别直接拷贝网上的代码**



当然，少不了需要借鉴其他人代码的时候，但一定记住：要先理解然后自己写出来。



**24.尽量主动推进项目进度**



这是你迅速脱颖而出的好方法。



**25.主动改Bug**



不管是不是自己的Bug，都要主动改，当然如果是别人的，改完后要尽可能让老板知道。



这一条还是防止职场甩锅的好办法，别问洋哥为什么知道！



**26.多看官方文档**



它们真代表权威和完美细节，看完很多问题自然就不存在了。



**27.多学英语**



无论是Google还是stackoverflow，又或者各种官方文档，流利的英文阅读，和习惯性英文搜索，能帮你超越90%的程序员。



**28.积极防止颈椎病**



这东西真的是程序员的职业病，千万小心了！编码1小时，必须站起来走几步，动动脖子，不然过不了多久你就需要一本书：《颈椎病康复指南》（洋哥已入手....）

**29.一书一记一题背诵制**

一个方向：一本书，一套可行可拓展的笔记，一套面试题，实践印证，背诵复述复习制度。

因陋就简，简便易行。记住了，才算是你的。
 
























